If you don't hear me this time please tell me.
Eğer işitemiyorsanız, lütfen bu kez Bana söyleyin.
I am sorry for being late,
Bu konuşmanın yapılmasında,
for this lecture
meydana gelen gecikmeden dolayı üzgünüm
Dr. Warren had time to explain to you,
ama bu deneyim hakkında açıklama yapmak için
about this experience.
Dr. Warren’ın zamanı vardı.
Sometimes it is easier to understand
Bazen onuncu kattan konuşan birisi yerine,
who has achieved it,
buna ulaşmış  bir kimseden (dinleyerek) anlamak daha kolaydır.
That's what my father told me,
İşte babamın Bana söylediği şey şuydu,
that if somebody's born on the tenth storey,
eğer birisi onuncu katta doğduysa
and the rest of them are on the first floor,
ve geri kalanlar ise birinci kattaysalar
if you start telling them from there they will first of all not listen,
ve sen bulunduğun noktadan onlara anlatmaya başlarsan,
nor will they understand what you see.
öncelikle onlar dinlemeyecekler ne de sizin gördüğünüz şeyi anlamayacaklardır.
that we should try to tell them something from a level,
Bizim bir seviyeden onlara, akıllarının hala statik oldukları
to a level, which is still there static,
başka bir seviyede bir şeyler anlatmaya çalışmamız uygun değildir.
So one has to, raise their, consciousness,
Bu yüzden kişi, onların bilinçlerini  iki – üç seviye yükseltmelidir ki,
two three storeys so they start seeing that there's something beyond.
bu sayede onlar da ötede olan bir şeyler olduğunu görmeye başlarlar.
But, in doing so,
Ama böyle yaparak, öncesinden daha çok  hata oldu
some are misguided
bazıları ise yanlış yönlendirildiler
and some are doing it deliberately.
ve bazıları bunu özellikle tasarlayarak yapıyorlar.
Net result is just the same.
Açık sonuç aynıdır.
Even if you give poison to someone by mistake,
Birisine zehiri yanlışlıkla da verseniz
or in a misguided way, the result is the same.
veya onu yanlış yönlendirilerek de verseniz, sonuç aynıdır.
In the same way,
Aynı şekilde, yanlış yönlendirilmiş olsanız da
or whether you do it deliberately, whatever is wrong
veya kasten yapsanız da, yanlış yapılan her ne ise,
has an effect on the kundalini.
bunun Kundalini üzerinde bir etkisi vardır.
Now the Aquarian Age,
Şimdi Kova burcu çağı,
is the word I picked up from Dr. Warren,
Benim Dr. Warren’dan kaptığım bir kelime bu
which is so true today.
ve bu gün çok doğru.
Aquarian means the water carrier,
Kova, su taşıyan anlamına gelir
and in Sanskrit language it is called as kumbha.
ve Sanskritçede buna “Kumbha “ adı verilir.
Kumbha is the one what we call the kundalini,
Kumbha, bizim Kundalini dediğimiz şeydir,
the mooladhara is the kumbha,
Mooladhara, Kundalininin bulunduğu
where the kundalini is there, the power of kundalini is there.
yer olan kumbhadır, Kundalininin gücü oradadır.
So to call it an Aquarian age must be some,
Bu yüzden de, bunu Kova çağı olarak adlandırmak,
work of some, realized soul who could see that,
bunu görebilen bazı aydınlanmış ruhların yapabileceği bir iştir,
in this age the kundalini is going to be awakened,
Kundalini bu çağda uyanacak
and that, an age will start of people getting their kundalini awakened.
ve insanların Kundalinilerini uyandırdıkları bir çağ başlayacak.
Now I have already talked to you the other day about
Bizlere sürdürebilme gücünü
this second center, which is called as swadhisthana,
ve aynı zamanda yaratma gücümüzü veren,
which gives us our sustenance
Swadhisthana adı verilen bu ikinci merkez hakkında
and also our power to create.
zaten geçen gün sizlerle konuştum.
The sustenance is created inside,
Sürdürebilme içeride yaratıldı,
that green part, which is,
temel  on adet  Ezeli Üstat ile
represented by main ten Primordial Masters,
temsil edilen bu yeşil kısımda,
and these ten Primordial Masters had another
bu on Ezeli Efendi, Müritlik Prensipleri
series of masters who were called as,
adı verilen üstatlığın başka bir
Disciple Principles.
serisine sahip olmuşlardı.
Now about these people I have talked to you last time,
Son seferinde, bu insanlar hakkında sizinle konuşmuştum
but today I would like to speak to you
ama bu gün diğer merkezler hakkında
about other centers, specially this nabhi,
konuşmak istiyorum, özellikle de,
which is the navel centre which is very important in human beings.
insanoğlunda çok önemli olan ve göbek de bulunan Nabhi merkezi hakkında.
This is the centre by which we seek.
Burası, kendisi vasıtası ile bizlerin
When in amoeba stage we seek,
arayış içinde olduğumuz merkezdir.
food, at a higher level
Amip konumunda yiyecek ararız, daha yüksek bir seviyede ise,
we start seeking heights,
yüksekleri aramaya başlarız.
like when they became mammoth and all these
Mamut ve bütün bu hayvanların olduğu zamanlarda,
animals they wanted to have a height,
onlar ağaçların üzerinden ilerlemek için,
to go over the trees to be able to master them and to eat the leaves,
onlara hâkim olabilmek, yaprakları yemek için bir yüksekliğe sahip olmak istediler
but they became so much outsized with their height,
ama boyları ile o kadar büyük bir bedene sahip oldular ki.
that they had to become smaller animals,
Onlar daha küçük hayvanlar olmak zorundaydılar,
like say intelligent animals,
zeki hayvanlar gibi, söyleyin,
and, like say cats and things like that, cat family.
kediler ve bunun gibi şeyler, kedi ailesi.
And this is how the evolution has been,
Evrim bu şekilde, amip olarak arayışımızla ortaya çıkmıştır,
brought forth through our seeking as amoeba,
daha sonra hayvanlar olarak
then as animals and now as human beings.
ve şimdi de insan olarak.
As we have evolved higher and higher,
Daha ve daha yükseğe evrimleştikçe,
we have become subtler and subtler in our seeking.
arayışımızda da, daha süptil ve daha da süptil olduk.
For example the people who are seeking say power,
Örneğin, güç arayan insanlar,
are not so evolved as people who are seeking their spirit, no doubt about it.
şüphe yok ki onlar, ruhlarını arayanlar kadar evrimleşmediler.
Because you have gone through that, you have had enough of it.
Çünkü sizler bunu aştınız, bunu yeterince yaptınız.
Maybe last lives you might have been kings and queens
Belki de son yaşamlarınızda krallar ve kraliçeler olmuş olabilirsiniz,
and you must have seen all the jokes of it,
bununla ilgili espriyi görmüş olmalısınız,
so you said now, it's had enough of it,
yani siz, bu yeter dediniz,
this power business, we don't want to have anymore,
bu güç meselesi, biz böyle bir baş ağrısını istemiyoruz,
such a headache we don't want to have.
buna sahip olmak istemiyoruz, dediniz.
The people who are seeking money also,
Para arayan insanlar,
are the people who have had enough of it
bunu yeterince yapmış olan insanlar,
and they were fed up of it so they said now we have had it.
bundan bıkmışlardı, bu yüzden de, biz bunu yaptık dediler.
So now you are seekers of, something beyond.
ama bu ötede olan şeyin arayışı,
It has been always so, something beyond we seek,
çok fazla sayıda kimseye  anlatılmadı
but this seeking beyond is not described
ve onlarda, kendileri ötede olanın ne olduğunu anlamaya muktedir değillerdi,
to so many people and they are not able to understand
işte bu yüzden, evrimsel sürecinizle ilgili
Now, first of all as I have told you that we have to be in balance,
Yani her şeyden önce, size anlattığım gibi, denge de olmalıyız,
that's one thing we must have is the balance in life.
sahip olmamız gereken bir şeydir bu, yaşamdaki denge.
I mean in commonsense also we can see supposing there's
Demek istiyorum ki, sağduyu içinde de bunu görebiliriz,
how many would like to travel by that.
bu araba ile ne kadar seyahat etmek istersiniz ki.
Anything that you do in life has to have a balance,
Yaşamda yaptığınız her şeyin bir dengesi olmalıdır,
otherwise, anything, even catching something, holding something
aksi takdirde, her şey, bir şeyleri yakalamak bile, bir şeyleri tutmak
or, small small things, even riding a bicycle
veya küçük küçük şeyler bile, hatta bisiklet sürmenin bile,
you know that you have to have a balance.
bilirsiniz ki bir dengesi olmalıdır.
So if the kundalini has to move,
Yani eğer Kundalini hareket etmeliyse,
you have to be a balanced personality,
sizde dengeli bir kişi olmalısınız,
a personality with a temperate,
ılımlı tabiatı olan bir kişilik olmalı
nature and must have a balanced attitude towards life.
ve bu kişinin yaşama karşı dengeli bir tutumu olmak zorundadır.
That is very important, but in case it is not,
Bu çok önemlidir ama… durumunda bu, bu böyle değil,
you can be sucked into the central path of the sushumna,
Sushumna’nın orta kanalına çekilebilirsiniz, evriminizin orta kanalında.
Now the evolution takes place by remaining in the central path.
Evrim orta kanalda kalarak gerçekleşir.
Those who go to the extremes fall out of this.
Aşırılıklara gidenler bunun dışına çıkarlar.
Now the virus that we suffer from very commonly,
Bizim çok yaygın şekilde acı çektiğimiz bir virüs,
is nothing but a kind of a vegetable
evrim sürecinden çıkmış
which is fallen out of evolution.
bir bitkiden başka bir şey değildir.
Now the vegetable that we call as tobacco,
Tütün dediğimiz bitki,  bütünüyle  evrimden çıkarılacak
is going to fall out of complete evolution and you'll be surprised after
ve bir kaç yıl sonra hiç bir yerde
some years you will not find
yetişen tütün bulamayacaksınız
any tobacco growing anywhere because it will go out of evolution,
çünkü evrimden çıkarılacak,
thanks to human beings that they misunderstood the role of tobacco.
tütünün rolünü yanlış anlayan insanoğluna teşekkürler.
Tobacco is an insecticide, is to be used
Tütün bir böcek ilacıdır,
for killing the insects and not to kill yourself.
kendinizi öldürmeniz için değil, haşereleri öldürmek için kullanılmalıdır.
But, we sometimes forget, that whatever,
Ama bazen unutuyoruz,
God has created for the good,
Tanrı’nın iyi olması için yarattığı her ne varsa,
sometimes we can use it for our destruction.
bazen bunu kendi yıkımımız için kullanıyoruz.
Same is alcohol. Alcohol was created for polishing,
Alkolde aynı. Alkol parlatmak için yaratıldı,
it's very good for example if you have to polish your crystal,
bu iş için çok iyidir – örneğin, eğer kristallerinizi parlatmanız gerekirse,
you should use gin is very good,
cin kullanmalısınız,
for diamonds or anything.
elmaslar ve her şey için, iyidir.
Is just a polish, it's a polish for the,
İşi sadece parlatmaktır, her şey için parlatıcıdır,
for anything, it gives a polish. You see alcohol is a polish and
parlaklık verir. Bakın, alkol bir parlatıcıdır
its composition is such that it gives a polish to a thing.
ve bileşimi sadece bir şeyi parlatmak içindir.
Now God wanted you to have polished surfaces and polished things
Tanrı sizin parlatılmış yüzeylere, parlatılmış şeylere sahip olmanızı istedi
and all the clean look of it so He gave you this polish.
ve tümünün temiz bir görünümde olmasını, bu yüzden de size bu parlatıcıyı verdi.
Now you started drinking it, now what to do.
Siz onu içmeye başladınız, şimdi ne yapmalı.
He never asked you to drink, but if you drink that,
O asla sizin içmenizi istemedi ama eğer bunu içerseniz,
then it polishes your intestines also.
o zaman alkol bağırsaklarınızı da parlatır.
But it has its own nature. It doesn't have any
Ama onun kendi tabiatı vardır. Onun her hangi bir
idea of morality, poor thing what, we can't blame the alcohol,
ahlak anlayışı yoktur, zavallı şey, bizler alkolü suçlayamayız
because it is suppose to polish, wherever you put it it polishes all right,
çünkü onun sadece parlatması gerekirdi, onu her nereye sürerseniz, orayı parlatır, tamam mı?
so it polishes your liver also nicely.
Bu yüzden de, karaciğerinizi de güzelce parlatır.
And when the liver is nicely polished then what happens
Karaciğer güzelce parlatıldığı zaman ne olur,
that the heat from the liver,
vücuttan atılması gereken, karaciğerden gelen ısının,
poor liver does not know what to do.
karaciğer ne yapacağını bilemez.
It just goes on accumulating all the heat within it
Tüm ısıyı kendi içinde biriktirmeye devam eder
and that's how your liver goes out of circulation of anything,
ve işte bu şekilde karaciğer dolaşımdan çıkar
and you have liver problems and you feel very giddy, nauseated,
ve karaciğer problemleriniz olur. Kendinizi sersemlemiş ve mideniz bulanır halde bulursunuz.
and liver is the one which really cleanses your attention.
Karaciğer gerçekten de,  dikkatinizi temizleyen organdır.
Whatever you gather from your attention it cleanses.
Dikkatinizle her ne toplarsanız, bunlar temizlenir.
So you become horrid I mean you are all the time angry,
Yani korkunç bir hale gelirsiniz, demek istiyorum ki sürekli olarak kızgın, öfkeli olur,
hot-tempered, you bark at people all the time,
her zaman insanlara bağırırsınız, bütün bunlar tipik bir huysuzluktur.
all that thing is typically liverish you see. We grow tall,
Tamamen düz bir çizgi gibi uzun olursunuz,
like that absolutely straight line, and
çok öfkeli olursunuz.
people will be afraid of going nearer such a person,
böyle birisinin yakınında olmaktan korkarlar
because such a person can be very dry personality
çünkü böyle bir kişi çok kuru bir şahsiyet olabilir
and that's why you'll find,
ve işte bu yüzden de, siz şunu görürsünüz,
drunkard people if you they're over-drunk you go near them they'll just
ayyaşlar, eğer aşırı içmişlerse ve sizde onların
beat you for nothing at all. I mean
yanlarına giderseniz, size yok yere döverler. Demek istiyorum ki,
it sometimes happens that by chance
gece vakti kazara gidip de,
if you go and ask some drunkard that: 'What's the time?' in the night
sarhoşlara “saat kaç” diye sorarsanız,
you will have it.
bazen bu başınıza gelir.
So, because it spoils your awareness
Yani, çünkü bu farkındalığımızı bozar
and in that awareness a nice man also could be like that,
ve böyle bir farkındalık içinde hoş bir adam da, böyle olabilir
but of course there could be a case where a person might become better.
ama tabii ki, birisinin daha iyi olabileceği bir durumda olabilir.
That is also another thing that can happen
Bu, sol kanal bir eylem nedeni ile posses olduğunuz (ele geçirildiğiniz) zaman
may give you, a feeling 'Oh I'm very much better now'
Sol kanal bir eylem sizin, “”şimdi çok daha iyiyim” şeklinde bir duyguya kapılmanıza sebep olabilir
alright and 'I'm really moderate now, I cannot hit anyone
ve dersiniz ki, “gerçekten de, ben bir hastayım,
and let me have little bit and sleep off'.
kimseye vuramam, bırakın biraz uyuyayım”.
But next day there's a hangover
Ama geçen gün bir akşamdan kalmalık vardı
and you feel so horrible with it,
ve bundan dolayı ne yapacağınız bilmeyerek
that you don't know what to do, I mean
kendinizi çok korkunç hissedersiniz, demek istiyorum ki,
it's something, then again you want to have it in the night
bu bir şeydir, sonrasında ertesi gece bunu yeniden istersiniz
Now this left side realm, apparently shows that there is
Bu sol kanal diyarı açıkça şunu gösterir ki,
reduction in the weight of the ego, but it does not, it wobbles.
orada egonun ağırlığında bir azalma vardır ama aslında böyle değildir,  o yalpalar.
What happens that you go to the superego on the left hand side you see there,
Olan şey şudur, sol kanalda süper egoya gidersiniz, bakın o oradadır,
and the ego then thinks that it has gone down because the superego
o zaman ego aşağıya indiğini düşünür çünkü süper egonun
increases in size. But when superego increases, the ego is pushed down
boyutu büyümüştür.  Süper ego arttığı zaman, ego aşağıya itilir
and then when you come to your ego condition,
ve sonrasında siz tekrar ego durumuna geldiğiniz zaman ise,
and such people get ultimately very much confused.
ve böyle insanların kafaları sonunda çok fazla karışır.
They might end up in a lunatic asylum I don't know what they do,
Onların sonu bir akıl hastanesi olabilir, ne yaptıklarını bilmiyorum
but, when they are even sane you can find they lose the grip over life,
ama akılları başlarında olduğu zaman bile, onları hayatla bağları kopmuş bir halde bulabilirsiniz,
for example such people can become very frivolous, and
örneğin, böyle insanlar çok uçarı olabilirler
cannot feel the joy of life without drinking.
ve içmezlerse, yaşamın neşesini hissedemezler.
It's most amazing that people can't enjoy each other unless and until
Aralarında bir bardak olmadığı sürece,
there's a glass in between. I mean human beings are so beautiful,
bu insanların birbirlerinden hoşlanmamaları çok şaşırtıcıdır.
and they have the capacity to enjoy each other, so much,
Ve onların birbirinden çok fazla neşe duyma kapasiteleri var,
they are the only ones who are blessed more than anybody else.
onlar herkesten daha fazla kutsanmış olanlar.
But if there's a glass all the time in between
Ancak her zaman aralarında bir cam olursa,
then they can just bark at each other,
o zaman onlar birbirine sadece bağırırlar
they cannot enjoy each other.
ve birbirinden neşe duymazlar.
The enjoyment should be complete when there's nothing in between.
Arada bir şey olmadığında neşe duyma tam olmalı.
Now this is what I was telling you, this nahbi chakra.
Şimdi işte size anlattığım şey budur, Nabhi çakra.
This nahbi chakra gets, ruined also when we take to,
Alkol aldığımız zaman veya uyuşturucu gibi
alcohols or serious things like that, drugs and,
ciddi şeyler aldığımız zamanda, Nabhi çakra bozulur,
even I've seen certain medicines can spoil this.
bazı ilaçların bile bu çakrayı bozabildiğini gördüm.
Then you get a problem with the other things like digestion,
O zaman, hazım gibi başka problemleriniz olur,
you get constipation, all sorts of things take place,
kabız olursunuz, her tür şey olur,
by which you develop
bununla beraber gaz problemleriniz ve diğer sıkıntılar ortaya çıkar
goes on one after another.
ve sonra, kalp problemleriniz ve bu birbiri ardına devam eder.
I do not say that it's only alcohol that will cause.
Buna sadece alkolün yol açtığını söylemiyorum.
There are other causes also, but alcohol can never be helpful,
Başka durumlarda var tabii ama alkolün asla sağlıklı olmanıza
in giving you good health. Some people
bir faydası olmaz. Kimi insanlarda,
have a feeling that if you take alcohol then only you will keep good health.
eğer alkol alırlarsa ancak bu sayede sağlıklarını koruyabileceklerine dair bir hissiyat vardır.
Is a wrong thing. Because health is not only physical health.
Bu yanlış bir şeydir çünkü sağlık sadece fiziksel sağlık değildir,
It's also mental health. People think that
aynı zamanda aklın sağlığıdır. İnsanlar,
physical health is the end of everything,
fiziksel sağlığın her şeyin sonu olduğunu düşünürler ki,
is absolutely wrong because we are not only the physical being.
bu kesinlikle yanlıştır çünkü bizler sadece fiziksel varlıklar değiliz.
We are also the mental being and the emotional being.
Bizler, aynı zamanda akli ve duygusal varlıklarız.
And when you play too much with your nahbi chakra
Ve Nabhi çakranızla çok fazla oyun oynadığınız zaman,
you have the biggest problem and that is that
başarılarınız ve keyif almak söz konusu olduğunda,
you can never be successful in life
asla yaşamda başarılı olmamak gibi,
as far as enjoyment is concerned, of your achievements.
hayattaki en büyük probleme sahip olursunuz.
For example a person becomes rich,
Örneğin, birisi zengin olur,
unduly rich he becomes, is a blessing
haksız bir şekilde zengin olur,
I should say of nahbi chakra on the right-hand side.
bu Nabhi çakranın sağ tarafındaki bir kutsamadır, demeliyim.
Right-hand side nahbi chakra can give you a lot of wealth,
Sağ taraftaki Nabhi çakra, size çokça zenginlik,
a lot of money and you'll have ten cars and fifteen people attending to you,
çok fazla para verebilir,  on tane arabanız olabilir ve yanınızda olan onbeş kişi olacaktır,
everything you may have but, it cannot,
her şeye sahip olabilirsiniz ama bu olmaz,
it cannot give you the satisfaction of life.
bu size yaşamda bir tatmin sağlamaz.
You will go on accumulating and end up with a suicide or something like that
Biriktirmeye devam edersiniz ve bu bir intihar veya bunun gibi bir şeyle sona erer.
and you would not know why you are
Neden intihar etmeye
bent upon committing suicide.
meyilli olduğunuz bilmezsiniz.
That's why in all affluent countries you find
İşte bu yüzden bütün bu zengin ülkelerde,
people are planning to commit suicide
intihar etmeyi planlayan insanlar olduğunu görürsünüz
and the more affluent they are the worse it is.
ve daha fazla zenginlikle beraber, onlar daha da kötüdürler
But the left side gets completely dried.
ama sol kanal tamamen kurur.
Now the left side is the centre of
Sol kanal aile yaşamının merkezidir,
A person who runs after money too much,
Çok fazla para peşinde koşan kişi,
forgets his family. He has no time for his family.
kendi ailesini unutur. Ailesi için zamanı yoktur.
The husband and wife may meet somewhere
Karı-koca sadece hava alanında bir yerlerde karşılaşabilirler
or may just wave at each other sometimes you see, crossing each other,
veya başka zamanlarda, birbirleri ile karşılaşıp, birbirlerine sadece el sallayabilirler
or the children suffer the most.
ve en fazla da çocuklar acı çeker.
And in that case the women also then take up with the men,
Bu durumda kadınlar da, erkeklerle meşgul olurlar,
they compete what's wrong, they start copying men,
yanlış olan her ne varsa, bunda yarışırlar, erkekleri kopyalamaya başlarlar
and in so doing so,
ve böyle yaparak,
when they compete with each other,
birbirleri ile yarıştıkları
then what happens, that this family life gets disturbed.
zaman ise ne olur, aile yaşamı bozulur.
The woman of the household is dissatisfied,
Evin kadını tatminsizdir,
her ego is not satisfied. In olden times
onun egosu tatmin olmamıştır.
the man used to go in the jungle,
Eski zamanlarda erkek ormana gider,
and get all the wood cut, bring it home,
odun keser ve eve getirip,
and give it to the wife and wife used to cook.
eşine verir ve eşi de yemek pişirirdi.
There was no problem because there was barter system.
Bir problem yoktu çünkü bir takas sistemi vardı.
He could see her working in the household.
Adam karısını, evde çalışırken görürdü.
Now the husband earns the money
Şimdi koca parayı kazanır,
and the woman spends. I mean that also requires some work,
kadın da harcar. Demek istiyorum ki, bu da bazı işler yapmayı gerektirir,
isn't it to spend the money.
para harcamak değildir bu.
But to man it looks like, that I'm the earning member and she's the spender.
Ama erkeğe bu sanki, kazanan üye benim ve eşim de harcayan kişi, gibi gelir.
So she said all right, I will also earn. But in this too much of competition,
Bunun üzerine kadın, “tamam, o zaman bende kazanacağım” dedi.
too much of competition like this, between the two,
Ama çok fazla rekabet vardır bunda,
what happens, the family suffers, the children suffer
bu şekilde ikisi arasında çok fazla rekabet olur, sonunda ne olur, aile acı çeker, çocuklar acı çeker
if that finger is catching, that means there's something wrong
Eğer bu parmak catch ediyorsa, aile ilişkilerinizde
that you have to adjust yourself, or he has to adjust.
kendinizi düzeltmelisiniz veya koca kendisini düzeltmelidir.
It's an important thing. Because you are like the flowers
Bu önemli bir şeydir. Çünkü sizler, meyve vermesi gereken
which have to produce a fruit.
çiçekler gibisiniz.
That's what nature wants.
İşte tabiatın istediği şey budur.
Nature wants that you are there to produce the,
Doğa şunu ister,
fruit, that is your children.
sizler meyve vermek için oradasınız, bu da çocuklardır.
That's why you are men and women. That's the basics.
İşte bu yüzden erkekler ve kadınlarsınız.  Temel olan şey budur.
Now, if you think that
Eğer bu sorumluluk ile ilgili
with that responsibility if you can do something else you should do.
bir şeyler yapabileceğinizi düşünüyorsanız, yapmalısınız.
But the main thing is that,
Ama esas şey şu ki,
and if you don't do that, is to look after your children, to give them joy,
yapmanız gereken şey, çocuklarınıza bakmak, onları neşelendirmek
have a beautiful nest for them,
ve onlar için güzel bir yuvaya sahip olmaktır,
then I must say that you are neglecting your basic duty
eğer siz bunu yapmazsanız,  o zaman söylemeliyim ki esas görevinizi ihmal ediyorsunuz
and your attention is on something else.
ve dikkatiniz başka bir şeylerdedir.
That's why so many divorces are taking place and problems are there,
İşte bu yüzden pek çok boşanma meydana geliyor ve problemler var,
they became dominating here, the men become dominating.
burada baskıcı oldular, erkekler de baskıcı olmaya başladılar.
That's not the way we are going to solve it.
Bu sorunu çözmenin yolu bu değildir.
We have to know that we are two wheels,
Bizler, iki tekerlek gibi olduğumuzu bilmeliyiz,
two wheels of one chariot,
bir at arabasının iki tekerleği,
one on the left, another in the right.
birisi sol, diğeri de sağ.
Now they are not similar,
Onlar benzer değiller,
they're not similar they are two types one left side one right side.
benzer değiller, iki farklı tipteler, biri sol taraf, biri sağ taraf
But, they are equal.
ama eşitler.
In their, whatever they do it's equal,
Her ne yaparlarsa yapsınlar eşittirler
they are to be respected equally in the same manner.
ve aynı şekilde saygı görmeleri gerekir.
And it is always so for example,
Bu her zaman böyledir, örneğin
I had a girl who came to me
Bana gelen bir kızım vardı
and she was a private secretary,
ve kendisi özel sekreterdi.
and she told me: 'Mother you say this,
Bana dedi ki, “Siz böyle söylediniz
but I've seen that all these men come and flirt with their private secretaries.'
ama ben bütün bu erkeklerin gelip özel sekreterleri ile flört ettiklerini gördüm”.
So I said: 'All right, maybe so, but what does that matter.'
Bunun üzerine Bende, “tamam, belki de böyle ama bunun bir önemi yok”, dedim.
doesn't understand, he's off his head, he
erkek anlamıyor, çıldırmış,
cannot enjoy his wife and he's running after other things.
karısından hoşlanamaz ve başka şeylerin peşinden koşar.
It's like having something in your house and you are
Bu sanki evinizde bir şeylere sahip olup,
looking at other things you see.
sonra sizin başka bir şeylere bakmanız gibidir.
Like in India if you go to some,
Hindistan’da olduğu gibi, eğer bir yere giderseniz,
somebody comes to your house be careful about your things,
eğer birisi sizin evinize gelirse, eşyalarınıza dikkat edin
but in England I tell them, if somebody comes to your house
ama İngiltere’de eğer birisi evinize gelirse,
be careful about your wife, see.
karınıza dikkat edin.
Is just a little difference between,
Bu aradaki küçük bir fark gibi
but the second one is a dangerous thing because fundamental,
ama ikincisi tehlikeli bir şey çünkü temel bir şey,
the wife is the fundamental thing,
eşiniz esas şeydir
because you do not know what she will do, how she will react
çünkü kadının ne yapacağını bilmiyorsunuz, nasıl reaksiyon göstereceğini
and you do not know how the guests because that is regarded as their freedom.
ve misafirlerinizi bilmiyorsunuz çünkü bu onların özgürlükleri olarak değerlendiriliyor.
But if you take away something from somebody's house that's not freedom,
Ama birilerinin evinden bir şeyleri alıp götürürseniz, bu özgürlük değildir
because we can take away anything from somebody's house
çünkü biz hiç kimsenin evinden hiç bir şey alamayız,
why should anybody arrest us?
neden birileri bizi tutuklasın ki?
Because there is a free will for you to do what you like,
Çünkü her ne isterseniz yapmanız için serbest bir irade var,
is allowed to do what you like, but in that free will
ne isterseniz yapmanıza izin veriliyor ama bu serbest irade içinde,
you are harming so many people and ultimately your society.
siz pek çok insanı incitiyor musunuz ve nihayetinde toplumunuzu incitiyor musunuz?
Now these two wheels, as I said,
Şimdi, bu iki tekerlek, söylediğim gibi,
are very important to God,
Tanrı için çok önemlidir
because so many great people want to take birth on this earth.
çünkü çok sayıda muhteşem insan dünyada doğmak istiyor.
So many great souls want to take birth on this earth,
Pek çok büyük ruh dünyada doğmak istiyor
and if we behave in such a manner,
ve eğer biz bu şekilde davranırsak,
that all the time this chariot is this way going up and that way going up,
at arabası bu şekilde gidiyor ve şu şekilde gidiyor.
I can tell you no child would be willing
Sizlere söyleyebilirim ki, kendisi muhteşem bir insan olan,
to be born in this place who are great people.
hiç bir çocuk burada doğmayı arzu etmeyecektir.
Only the people who are of the worst type will be born,
Sadece en kötü tiptekiler doğacaklardır,
they'll be hooligans, they'll be horrible people with a horrid nature
onlar da holigan (serseri) olacaklar, onlar korkunç bir tabiatları olan, korkunç insanlar olacaklar
and they'll spoil the whole atmosphere of the countries
ve karı kocanın iyi bir ilişkisi olmayacak
where husband wife have, do not have good relationship.
ve onlar ülkelerin bütün atmosferini bozacaklar.
The children will be such hooligans
Çocuklar da, bu şekilde serseri olacaklardır
and such horrible things
ve öyle korkunç şeyler yapacaklar ki şaşıracaksınız,
that you'll be surprised that at the age of eight years and five years
sekiz yaşında, beş yaşında
they'll be committing murders and doing
cinayet işleyecekler ve
all kinds of such thing that you'll be shocked.
bu tür her şeyi yapacaklar, sizler şok olacaksınız.
Now between you and me,
Şimdi sizinle Benim aramda
because you are also husbands and wife and,
çünkü sizlerde karı – kocalarsınız
one thing it should be there that
ve tek bir şey temin edilmelidir ki,
we should not quarrel before our children.
çocukların önünde tartışmamalıyız.
We should have all decency of husband and wife, there are so many things
Bizler karı koca edebine sahip olmalıyız,
we do not do in the presence of our children.
çocukların önünde yapamayacağız pek çok şey var.
In the same way we need not sit down and
Aynı şekilde, sizin oturup
quarrel and say: 'I hate you and I hate you'.
kavga ederek, “senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum” demenize gerek yoktur.
In India if somebody says: 'I hate you'
Hindistan’da eğer birisi  “nefret ediyorum” derse,
it's regarded, that man regarded as a most unmannerly person.
bu adam en görgüsüz kişi olarak addedilir.
I mean its very bad manners to say 'I hate you' how,
Demek istiyorum ki, “nefret ediyorum” demek çok kötü bir şey sayılır,
I mean it shows that you are very low type of person to say like that.
böyle söylemek sizin çok düşük seviyede birisi olduğunuzu gösterir.
But 'I hate you' so what.
Ama “ben nefret ediyorum”, ne var yani..
If you hate so what, you are not God.
Eğer nefret ediyorsanız, ne var bunda, sen Tanrı değilsin.
If you hate me what does it matter, actually,
Eğer Benden nefret ediyorsan, bunun ne önemi var,aslında,
if somebody hates someone, so what.
eğer birileri birisinden nefret ederse, ne var yani.
That shows that person is not a good person, just to hate someone.
Bu, o kişinin iyi birisi olmadığını gösterir, sadece birisinden nefret ediyordur.
'I hate you' is a way of expressing something
“Ben nefret ediyorum”, hissettiğim bir şeyi ifade etmenin bir yoludur
Children look upon you as ideals.
Bu çocukları şok eder. Çocuklar sizlere, idealleri olarak bakarlar.
When they are born you should see them,
Doğdukları zaman, onları görmelisiniz,
most of the children nowadays in Australia are born realized,
bu günlerde Avustralya’da çocukların çoğu aydınlanmış olarak doğdular,
I see them around when I went to the airport and I see they're born realized.
havaalanına gittiğim zaman onları etrafta görüyorum ve onların aydınlanmış olarak doğduklarını gördüm.
and they sulk and they feel very sad.
küserler ve kendilerini çok üzgün hissederler.
They don't like, they don't take sides,
Bundan hoşlanmazlar, taraf tutmazlar,
they don't like the father to fight the mother, the mother to fight.
babanın anne ile kavga etmesini veya annenin baba ile kavga etmesini sevmezler.
that a certain gradation has to be there.
orada belli bir derecelendirmenin olması gerektiğidir.
A woman is the strongest point of the household.
Hane halkı içinde bir kadın en güçlü dayanaktır.
Like this Mother Earth is.
Toprak Ananın olduğu gibi.
She takes all the problems upon Herself.
Toprak Ana tüm problemleri üzerine alır
She, because She's the strongest.
çünkü O, en güçlü olandır.
Who else can withstand this kind of, weight on Her.
Onun üzerinde bulunan bu tür bir ağırlığa, başka kim dayanabilir ki.
It's the Mother only can do that.
Sadece Anne bunu yapabilir.
In the same way a woman in the house is the mother,
Aynı şekilde, evdeki kadın bir annedir
and she has to bear.
ve onun dayanması gerekir.
You see it's nice to have a husband
Bakın, çok tatlı, merhaba merhaba deyip,
who comes home and says whatever he likes
kendini beğenmiş bir kaplan gibi dışarıda herkesin üzerine giden
and takes out all the filth on you,
bir koca yerine, eve gelip,
than to have a husband who is very sweet, hello, hello
ne isterse onu söyleyen
and outside he goes like a bumptious tiger on everyone.
ve bütün kiri üzerinize çıkaran bir kocaya sahip olmak hoştur.
Such a man is, has to be, he has to, you see they're like children I would say,
Öyle bir adam olmalıdır ki o, bakın, onlar çocuk gibidirler, demeliyim ki,
they are like children. They have to take out their tensions on their wives only,
onlar çocuk gibidirler. Onlar gerilimlerini sadece karılarının üzerinde boşaltmalılar
and you should be an absorber of that
ve bunun için sizler birer soğurucu olmalısınız
and that's the sign of a woman.
ve bir kadının işaretidir budur.
A strong woman doesn't get easily disturbed by these things.
Güçlü bir kadın, böyle şeylerden kolayca rahatsızlık duymaz.
She's not bothered. She says all right,
O aldırmaz. O, “tamam,
you little baby come along,
seni küçük bebek, gel buraya,
now I have had four babies, now this is the fifth one
dört bebeğim var benim şimdi ve en küçükleri olan
which is the smallest has come.
bu beşincisi de şimdi eve geldi”, derler.
Let him shout and scream, even with the children,
Bırakın bağırsın, haykırsınlar, çocuklara karşı bile,
you have to be patient, they'll hit you, they'll do anything.
sabırlı olmalısınız, size vururlar, onlar her şeyi yaparlar.
I would say that way in India, children are treated
Demeliyim ki, Hindistan tarzında, çocuklara
very kindly and they are special things.
çok müşfik bir şekilde muamele edilir
They will do what they like when they are children,
ve onlar çok özel şeylerdir.
but when they grow up we do not have teenage problem,
Çocuk oldukları zaman, her ne isterlerse onu yaparlar ama büyüdükleri zaman, bizim onlarla ergenlik problemlerimiz olmaz,
In that, this is very important
Bizim, çocuklara saygı göstermemek gibi bir problemimiz yoktur.
aspect of our modern life
Şöyle ki, karı – koca ilişkisinin ne olduğu, modern yaşamın
that we have to understand, what is the relationship of husband and wife is.
anlamamız gereken çok önemli bir yönüdür.
Husband is like say, a gentleman who
Koca sanki, deyin ki, kesinlikle
is definitely is to be respected by the wife.
karısı tarafından saygı gören bir beyefendi olmalıdır.
But if she does not respect the husband she cannot
Ama kadın eğer kocasına saygı göstermezse,
get respect from her children.
kendi çocuklarından da saygı göremez.
But the husband has to be respectable man,
Ama kocanın da saygıdeğer birisi olması gerekir,
that's very important. If the man is not respectable, he
bu çok önemlidir. Eğer adam saygı değer değilse,
cannot be respected easily.
kolayca saygı göremez
But the more is the woman has to be very respectable,
ama daha çok kadın kendisi, çok saygı değer olmalıdır,
if she doesn't give her respect,
eğer kadın saygısını gösteremezse.
you can handle any kind of man
Eğer yeterince akıllıysanız, siz her türdeki adamı
if you are clever enough, drunkards, all sorts, they come round.
idare edebilirsiniz, ayyaşlar, her türdekiler, sizin etrafınızda toplanırlar.
Because after all they're human beings, they're not bad people.
Çünkü nihayetinde onlar da insandırlar, kötü insanlar değiller
But because of mishandling they just get out
ama yanlış idare edilmeleri yüzünden giderler
and the domination of men is just a myth.
ve erkeklerin baskısı sadece bir efsanedir.
See, they cannot dominate,
Bakın, onlar baskı kuramazlar,
they're incapable of domination. They just do it because they want to
onlar baskı yapma kabiliyetinde değiller.  Onlar bunu,
feel that they are superior, that's all.
sadece üstün olduklarını hissetmek istedikleri için yaparlar, hepsi bu,
their responsibility as women, because they are the shakti,
ve kadın olarak kendi sorumluluklarını anlarlarsa, çünkü onların hepsi Shaktidirler,
they are the power of the family,
onlar ailenin gücüdürler
and they are the potent shakti for the husband as well as for the children,
ve onlar çocukları için olduğu kadar, kocaları içinde güçlü shaktileridir
but if they get disturbed
ama eğer onlar rahatsız edilirlerse,
then the husband is disturbed and children are also disturbed.
o zaman koca da rahatsız olur ve çocuklarda rahatsız olur.
But they are potent, while the kinetics are these people.
Ama bu insanlar kinetik olanlarken, onlar kuvvetlidirler.
Like here is the electricity, all right,
Buradaki elektrik gibi, tamam,
so we say very good, lamp and electricity and all that,
yani biz çok iyi deriz, lamba ve elektrik, hepsi bu,
but from where does it come. The source is somewhere
ama bunlar nereden geldiler. Kaynak,
quietly sending the source,
o sessizce bir yerlerden kaynağı gönderiyor
and enjoying itself by giving that source.
ve o kaynağı vererek, kendisinden neşe duyuyor.
In the same way this is a very important centre.
Aynı şekilde, bu çok önemli bir merkezdir.
Why I said it because today I went,
Bunu neden söyledim çünkü Melbourne’a gittim
went to Melbourne and all the time this finger was burning up to this point.
ve bu parmak, bu noktada yanıyordu.
So that means there's something wrong with
Yani bu, aile hayatları söz konusu olduğunda onlarda,
men and women as far as their family life is concerned.
kadınlarda ve erkeklerde bir şeylerin yanlış olduğu anlamına gelir.
They're all very upset I felt.
Hepsi çok üzgünler.
The husband is upset and the women.
Koca üzgün, eşi üzgün.
Maybe the laws maybe against men, maybe here
Belki de yasalar erkeklere karşı, belki de burada, bilemiyorum.
I don't know. But in America I found
Ama Amerika’da karı – koca
a husband and wife relationship is very queer.
ilişkisini çok garip buldum.
For example I met a lady, very queer people they are.
Örneğin, bir bayanla tanıştım, çok garip insanlar.
I went and stayed with a lady she had a luxurious house
Gidip bir bayanda kaldım, onun yüzme
with a swimming pool and this and that,
havuzlu lüks bir evi var ve her şeyi yapmak üzere
a maid in coming to do everything up and five storeys and this,
ve beş katlı evi için bir hizmetçi eve geliyordu
and she said: 'You see my, one of my former husbands
Bayan dedi ki, “bakın, eski kocalarımdan birisi gelip,
will come and see you in Los Angeles.' I said: 'All right very good idea'.
Los Angeles’da sizi görecek”. Bende, “tamam, çok iyi fikir bu”, dedim.
So he came, he was like a pauper you know walking like this,
Kocası geldi, yoksul biri gibiydi, bilirsiniz, böyle yürüyordu
and he says: 'I have got a room on rents where I'm staying Mother,
ve dedi ki, “anne, kaldığım yerde kiralık bir odam var,
it's very difficult, I have to share it with someone'. I said: 'What?
çok zor bu. Odayı birisi ile paylaşmalıyım”. Ben de, “Ne?
That lady who was there,
Oradaki kadının
she has a very big house, she's supposed to be your wife'.
çok büyük bir evi var, onun senin karın olması gerekiyordu”.
He said: 'That's mine, I tell you, I lost it to her in a case'.
Dedi ki, “ben buyum, size söyleyeyim, onu her halükarda kaybettim”.
I said: 'How could you lose that in a case?'
Bende, “her halükarda nasıl kaybedebilirsin?”, dedim.
'Because she asked for a divorce and because
“Çünkü kadın boşanmak istedi
she found guilty out of me something some,
ve beni bir şeyler için suçlu bulduğu için, o bunu aldı”.
so she got it'. And she married three husbands, all the three husbands
Onun üç kocası oldu ve kocaların üçüde yoksullar
are moving like paupers, and this lady's very rich.
ve bu hanım ise çok zengin.
If you marry seven husbands, seven husbands are finished forever
Eğer yedi koca ile evlenirsen, yedi kocanın her biri sonsuza dek bitmiş demektir
but the lady is so rich, seven times more than any one of them.
ama hanım çok zengin. Onların herhangi birinden yedi kere daha zengin.
So this is kind of a law I don't understand.
Yani bu tür bir yasayı anlayamıyorum.
between husband and wife.
neden bir kanun olmalı, anlayamıyorum.
I just don't understand. I mean we don't have such laws in India but
Sadece anlayamıyorum. Demek istiyorum ki, Hindistan’da böyle kanunlarımız yok ama
everybody cares for the wife,
herkes karısı ile ilgilenir,
because she is the nearest and the dearest person they have.
çünkü o sahip oldukları en yakın ve en değerli kişidir.
Who else to depend? If the woman is dedicated and devoted to husband,
Başka kime bağlı olacak ki? Eğer kadın kocasına adanmış ve sadıksa,
do you think he'll run after any other woman, he has to come back to her.
kocanın başka bir kadının arkasından koşacağını düşünür müsünüz, koca karısına geri dönmelidir.
You see he'll be so fed up with these
Sadece para veya
women who just live for money or anything
bir şeyler için yaşayan bu kadınlardan bıkacaktır
and he has to come back.
ve geri dönecektir.
So you see one has to take a very wise decision,
Yani bakın, kişinin çok bilgece bir karar alması lazım
because you must understand you are born at a juncture,
çünkü tamamen yok edilecek olsanız da
whether in, on which you will be destroyed completely,
veya tamamen kurtarılacak olsanız da,
or you'll be saved completely. Is a very important thing.
önemli bir dönemde doğduğunuzu anlamalısınız, bu çok önemli.
You have to save humanity. You are born
Sizler insanlığı kurtarmalısınız.
at a time when you have to save humanity.
İnsanlığı kurtarmanız gereken bir zamanda doğdunuz.
It's not only kundalini awakening
Sadece yardımcı olacak olan, sadece Kundalininin uyanışı değil
that will help, because you might be saved,
çünkü siz kurtulabilirsiniz
but you have to save the whole society,
ama sizler tüm toplumu,
the whole family, the whole,
bütün aileyi,
I should say the whole universe or the whole
bütünü, demeliyim ki tüm evreni kurtarmalısınız,
creation will have no meaning if you people are destroyed.
yoksa eğer siz insanlar yok edilirseniz, bütün bu yaratılışın bir anlamı olmayacaktır.
Now you, this is one of the way of destruction,
Şimdi siz, aileyi yok etmek,
by destroying the family. The children become mad,
yok etmenin bir yoludur. Çocuklar delirdi,
the husband becomes mad,
kocalar delirdi,
they all end up in orphanages, that's what I've seen,
hepsinin sonu yetimhaneler, işte Benim gördüğüm şey bu.
they are mostly in orphanages in their old age,
İleri yaşlarına geldiklerinde, onlar çoğunlukla kimsesizler yurdundalar,
So it's a question of giving, and giving and giving.
Bu yüzden bu, vermek ve vermek ve vermek meselesidir.
Now this Gruhalaxshmi's centre is on the left-hand side,
Bu Gruhalakshmi’nin merkezi, sol taraftadır
and the another is Raja Laxshmi centre is on the right-hand side.
ve bir diğeri olan Raja Lakshmi merkezi ise, sağ taraftadır.
Now this center gives us the power to rule over people
Bu merkez bize, insanlar üzerinde yönetme gücü verir
and we become very, in extremes you see we can become very arrogant
ve bizler aşırılıklar içinde oluruz,
and we can become very very, sort of authoritative and we might,
Çok kibirli olabiliriz ve bir şekilde çok çok otoriter olabiliriz ve tutup pazardan getirilmiş
sort of end up with a funeral with ten thousand people behind us,
ve oraya konulmuş olan, bizim için hiç bir şey hissetmeksizin arkamızdan yürüyen
all bought from market and put there behind you without any feelings,
on bin kişi ile düzenlenmiş bir cenaze töreniyle sonumuz gelebilir, hepsi bu, bitti.
that's all finished. With such a man finished they'll say, oh thank God he died,
Böyle bir adamın işi bittiğinde, insanlar, “Tanrıya şükür öldü de gitti” derler,
he was a horrible terror for us.
o adam korkunç bir terördü bizler için.
So, that kind of a life can come with Raja Laxshmi.
Yani Raja Lakshmi ile, bu tür yaşam gelebilir.
But in the center is the Laxshmi.
Ama, merkezde olan Lakshmi’dir.
Laxshmi is the Goddess, is the power within us, by which we balance,
Lakshmi Tanrıçadır, sayesinde dengede olduğumuz içimizdeki güçtür,
lead a very balanced life,
böylece tatmin olduğumuz
by which we are satisfied.
çok dengeli bir yaşam süreriz.
Now they have made a beautiful picture of this Laxshmi also one
Onlar Lakshmi’nin güzel bir resmini yaptılar,
should understand this power is a Lady,
aynı zamanda kişi, bu gücün bir hanım olduğunu anlamalıdır,
is a Mother and She stands on a lotus. Now these are all symbols
O bir Annedir ve O bir nilüferin üzerinde ayakta durur.
which suggest that,
Bunlar, bütün bu sembollerin
these symbols are carved out with such deep significance.
ne kadar derin bir öneme sahip olduğuna işaret eden simgelerdir.
She stands on a lotus. Means imagine, who can stand on a lotus?
O bir lotusun üzerinde ayakta durur. Bunun anlamı, düşünün, kim bir nilüferin üzerinde ayakta durabilir ki?
And She's a very healthy woman, very healthy woman and She stands on a lotus.
Ve O çok zengin bir kadındır ve O, bir nilüferin üzerinde ayakta durur.
It means that, that She is never putting pressure on anyone.
Bu Onun, hiç kimseye asla baskı yapmadığı anlamına gelir.
A rich man comes in, he must honk his car,
Zengin bir adam gelir, o arabasının kornasını sesli bir şekilde çalmalıdır
loudly, because he's rich so he thinks he must honk it higher,
çünkü o zengindir, o daha sesli bir şekilde korna çalmalıdır
and a rich man must go in a big limousine or some sort of
ve zengin bir adam büyük bir limuzinin içinde seyahat etmelidir
a thing to show off that he's very rich.
veya kendisinin zengin olduğunu gösterecek türde bir şey ile.
If he comes to any program, or any he must sit in front,
Her hangi bir programa gelirse, o önde oturmak zorundadır,
he should have the front seat,
önde bir koltuğu olmalıdır
and he makes him known everywhere everybody must feel
ve kendisini tanıtır, her yerde, herkes zengin bir adamın ağırlığını
the weight of the rich man. He can run away with ten wives,
hissetmek zorundadır. O, başka birilerinin karısı olan on tane kadınla kaçabilir.
boat for himself, and he can get any number of women there
ve herhangi bir sayıda kadını oraya getirebilir
and he can spoil any families he likes because he's rich.
ve dilediği her hangi bir ailenin düzenini bozabilir
This kind of thing comes in in people but Laxshmi the One who has,
çünkü o zengindir. Bu tür şeyler insanlarda olur ama Lakshmi,
stands on the lotus,
O lotusun üzerinde ayakta durur,
is the beauty and the glory of the riches,
O güzelliktir ve Tanrının kişiye
that God has given that person.
verdiği zenginliklerin ihtişamıdır.
Then, it has got two red, pink flowers in the hand, that are
Sonra, Onun elinde iki tane kırmızı, pembe çiçek vardır
lotus flowers again. Now the lotus is regarded as a very
ve bunlar da yine lotus çiçekleridir. Lotus,
holy flower in India, because it is so receptive
Hindistan’da çok kutsal bir çiçek olarak addedilir çünkü o kaba
to everything that is crude and funny. First of all
ve tuhaf olan her şeye karşı çok açıktır, savunmasızdır.
it is born in the mud. Just think of it,
Her şeyden önce o, çamurun içinde doğmuştur.
in the mud, in the filth, where the horrible smell is coming out,
Sadece bunu durumu bir düşünün, lotus, çamurda, pisliğin içinde,
the lotus is born.
korkunç bir kokunun geldiği yerde doğdu.
And the one lotus gives the fragrance, the beautiful fragrance
Bir lotus koku verir,
to the whole atmosphere,
tüm atmosfere güzel bir koku yayılır
and kills all that's filth and everything,
ve pis olan her şeyi öldürür ve bütün göleti,
and covers the whole pond with its big big leaves
büyük büyük yapraklarla kaplar
so that it looks a beautiful pond.
ve bu sayede  gölet güzel görünür.
That's what is the lotus for. But this lotus
İşte lotusun olduğu şey budur. Ama bu lotus,
is a pink lotus, means pink, you know is the sign of love.
pembe bir lotustur, pembenin anlamı, bilirsiniz pembe sevginin işaretidir.
Pink is the sign of love. So such a person has to have
Pembe, sevginin işaretidir. Yani böyle bir kişi,
tremendous love and that softness of the lotus.
muazzam bir sevgiye ve lotusun yumuşaklığına sahip olmalıdır.
Now the inside of the lotus is very soft and nice
Lotusun içi çok yumuşak ve hoştur,
and a, I don't know what do you call that, the bee, the black bee,
buna böceğe ne isim veriyorsunuz bilmiyorum, arı, siyah arı,
a very big one which has got horrible,
iğrenç çok büyük bir böcek,
no, the black bee, it's like that, which has got
hayır, siyah arı, o şunun gibi,
angular legs and things like that, horrible, you cannot touch it.
çöp gibi bacakları var, bunun gibi, korkunç, ona dokunamazsınız.
That one, can find its place in the lotus.
Bu şey, lotusun içinde kendisine yer bulabilir.
When it goes to the lotus, the lotus opens its petals and takes it inside
O lotusa gittiği zaman, lotus taç yapraklarını açar ve onu içine alır
and makes it, sleep on the corona that it has, very soft
ve yatağın üzerinde çok yumuşak korona da (taç şeklindeki yapı) böceği uyutur
one on the bed, and covers it nicely
ve güzel bir şekilde onu örter
and gives it a nice, you see,
ve ona güzel bir
swinging feeling, that it feels it is in the lap of the mother
sallanma hissi verir. Böcek kendisini annesinin kucağında hisseder
and it sleeps off. Even such a animal, it gives a place to live.
ve uyur. Böyle bir hayvana bile, lotus yaşayacak bir yer verir.
Now the man who is a laxshmipati the one who is blessed with Laxshmi,
Lakshmi tarafından kutsanmış bir lakshmipati olan adamın
has to have a temperament like that.
böyle bir mizacı olmalıdır.
Anybody who comes to his house,
Evine her kim gelirse, herhangi birisi,
anyone, should be very readily accepted. I've seen people like that,
o kişiyi seve seve kabul edilmelidir. Böyle insanlar gördüm,
I've seen in my lifetime, should be accepted and they should be
yaşamımda bunu gördüm. Kabul edilmeliler
very gratified to have such people in the house
ve evde böyle birisi bulunduğu için çok memnun olmalılar
and should feel that oh God,
ve “aman Tanrım, evde bir misafirimizin
what a blessing it is that we have a guest in the house.
olması ne büyük bir kutsama” diye hissetmeliler.
But in modern times, we find out devices and methods,
Ama modern zamanlarda bizler misafirlerden
how to avoid guests,
nasıl kurtulacağımıza dair araçlar ve yöntemler buluruz,
guests are equal to pests.
misafirler haşerelere denktir.
I was in London, we were living on Surrey Hills and
Ben Londra’daydım, Surrey Hills’de yaşıyorduk
we had bungalows, separate bungalows,
ve bungalovlarımız vardı, ayrı bungalovlar,
quite good bungalows I should say, there were seven bungalows.
oldukça iyi bungalovlar demeliyim, yedi tane bungalov vardı.
And poor husbands were taken to tasks
Zavallı kocalar da
for mowing the lawns and everything and the wife used to
çimleri biçme görevini üstlenmişlerdi ve her şeyi, eşleri onlara,
tell them now come along do it properly
şimdi gel ve bunu doğru şekilde yap derlerdi,
and the polishing of the,
pirinç eşyaları parlatırlardı
brass whatever was there and everything was done very well.
veya orada her ne varsa, her şey çok iyi şekilde yapılırdı.
But I didn't see even a rat enter those houses,
Ama bir farenin bile bu evlere girdiğini görmedim,
even a rat, I mean leave alone human beings.
insanları bırakın bir farenin bile.
Nothing entered those houses, only these two persons used to come out
Bu evlere hiç bir şey girmezdi, sadece iki kişi eve gelir giderdi.
And I don't know they might be having some yearly,
Bilemiyorum eşlerin yıllık buluşmaları olabilir,
some sort of a get-together, maybe.
bir tür buluşma, belki de.
But nobody, while My house was naturally, I am like this,
Ama hiç kimse, Benim evim doğal olarak, Ben böyleyimdir,
so it was open all the time, people would come in and go out and this and that
evim her zaman açıktı, insanlar gelir giderlerdi, şudur budur,
and I was just enjoying their company.
Ben sadece onların arkadaşlığından keyif alıyordum.
And one day they asked me,
Bir gün komşular Bana sordular,
what's the matter in Your house, all the time people are
evinizde ne var sizin, sürekli olarak insanlar gelip gidiyor
coming and going and used to wonder what is it going on inside.
ve onlar içeride neler olduğunu merak ediyorlardı.
I said nothing, just they come, have tea and go, that's all, just
Bende, hiç bir şey yok dedim, sadece gelip, çay içip gidiyorlar, hepsi bu,
some talk together, some rapport of love.
sadece biraz muhabbet, biraz dostça sevgi ilişkisi.
But what is this, all the doors are closed,
Ama bu nedir, bütün kapılar kapalı,
that way I must say Sydney people are very open hearted,
bu şekilde, şunu söylemek zorundayım ki Sydney'liler çok açık kalpliler
and they are, they like to be together, there is a togetherness in them.
ve onlar, onlar bir arada olmayı seviyorlar, onlarda bir birliktelik var.
But with all this, if you cannot have togetherness,
Ama bütün bunlarla, başkaları ile birlikte
If you have wealth you will do something else which is so individualistic.
Eğer varlıklaysanız, siz çok bireysel bir şeyler yaparsınız.
You cannot enjoy your wealth
Onu paylaşmadığınız sürece
unless and until you share it.
zenginliğinizden keyif alamazsınız.
As I told you the other day that
Geçen gün size söylediğim gibi,
I am, a capitalist in the sense I have all the powers within myself.
bu anlamda Ben bir kapitalistim, kendi içimde bütün güçlere sahibim.
But, I cannot live without sharing it,
Ama bunları paylaşmadan yaşayamam,
so I am the greatest communist, because I just cannot enjoy,
yani Ben en büyük komünistim çünkü paylaşmazsam keyif alamam,
that's why I had to come all the way to Australia
işte bu yüzden de, Avustralya’ya kadar bütün bu yolu geldim
and today my husband was so insistent that I should come back soon,
ve bu gün, kocam Bana yakında geri dönmem için ısrar etti.
I said: 'No, I have to meet all the Australians still, and then I'll come.'
Bende dedim ki, “hayır, bütün Avustralyalı'larla tanışmalıyım hala, sonra geleceğim”.
So unless and until you share this love after realization,
Yani aydınlanmadan sonra bu sevgiyi paylaşmadığınız sürece,
you do not enjoy. All isms drop out,
neşe duymazsınız. Bütün “izm” ler akıp gider,
because you become combination of both extremes,
çünkü sizler her iki aşırılığın bir kombinasyonu oldunuz
and you just start enjoying yourself.
ve şimdi kendinizden neşe duymaya başladınız.
Now this lotus is in the hand
Bu lotus elde duruyor
and another hand that the Goddess has is like this. She has four hands,
ve Tanrıça’nın sahip olduğu diğer el ise şöyledir.
Now this hand that is like this means,
Onun dört eli vardır ve bir eli şöyledir. Bu el böyledir,
you see with this we must give, we must give, we must be generous.
bunun anlamı, biz vermeliyiz demektir, vermek zorundayız, cömert olmak zorundayız.
Miserly people cannot be the blessed ones,
Sefil insanlar kutsanmış kimseler olamazlar,
they cannot be. Miserly rich is the horridest thing that you could think of.
olamazlar.  Sefil bir zengin, düşünebileceğiniz en korkunç şeydir.
Mean, if you see a miserly person,
Eğer sefil birisini görürseniz,
I mean, I don't know, I get a headache with a man like that, you see, who
demek istiyorum ki, bilemiyorum, Benim böyle bir adamla bir baş ağrım oldu,
goes on counting each and every pi
her bir kuruşunu saymaya,
and measuring everything, you see miserly horrible things
her şeyi ölçmeye devam eder, sefil bir şekilde korkunç şeyler
and ultimately when they die, their children
ve sonunda öldüklerinde, çocukları onların
take out all their money and just spend it over.
bütün parasını alıp, sadece harcarlar.
They have, miserly people have another way of
Onların, sefil insanların paralarının yağmalanmasının
getting their money looted. For example
başka bir yolu daha vardır. Örneğin
a thief might come in, if not thief then,
bir hırsız içeriye girer, eğer hırsız yoksa,
their children will become very wayward
onların çocukları çok dik başlı olacaktır
or something will happen,
veya bir şeyler olacaktır,
they will get sick and they'll have hand brokens and
hastalanırlar ve elleri kırılır,
feet broken or something, and they will have to spend money.
ayakları kırılır veya bir şeyler olur ve para harcarlar.
So the miserly people are such a nuisance to the society.
Yani sefil insanlar,  toplum için böylesine bir baş ağrısıdır.
They give nothing to the society they are
Topluma hiç bir şey vermezler,
there for themselves and they are just malignant personalities.
kendileri için oradadırlar ve onlar habis şahsiyetlerdir.
The people who give,
Veren insanlar,
not of course I don't believe into giving
tabii ki birilerine bedava bir şeyler
into somebody freely because that also can spoil people.
vermeye inanmıyorum çünkü bu da insanları bozabilir.
If you give something to someone very freely,
Eğer birisine karşılıksızca bir şeyler verirseniz,
they can be completely spoilt and,
onlar tamamen şımarabilirler ve
they would not know how to use that money.
bu parayı nasıl kullanacaklarını bilemezler.
This is the trouble with human beings is,
Bu insanlarda olan bir sıkıntıdır,
that they cannot bear anything.
onlar hiç bir şeyi taşıyamazlar.
If you give them money,
Eğer onlara para verirseniz,
either they'll become miserly or they become wayward.
ya sefil birisi olurlar ya da dik başlı.
If you give them power either they become dictatorial
Eğer onlar güç verirsinizseniz, ya diktatör olurlar
or they become destroyers.
ya da yok edici.
I mean, you cannot give anything to human beings
Demek istiyorum ki, aydınlanma olmaksızın insanoğluna
without realization.
hiç bir şey veremezsiniz,
Anything they get extreme, they become mad.
Her şeyde aşırıya giderler, delirirler.
That's one word you can explain.
Tek kelime bunu açıklayabilir.
Now Krishna has said, 'yoga kshema mahatmyam'.
Krishna, ‘yoga kshema vahamyam’,  dedi.
He has said I give you Yoga,
Ben size Yogayı verdim,
that is union with God, self-realization,
bu Tanrı ile birleşmedir, aydınlanmadır
and then I look after your kshema,
ve bundan sonra, Ben sizin kshema’nızla ilgilenirim.
and kshema means your well-being.
Kshema, sizin iyiliğiniz demektir.
This well-being is brought forth with this Laxshmi,
Bu refah, Lakshmi ile ortaya çıkar,
with one hand that is giving, the another is the protection.
O bir eli ile verir, diğeri elde korumadır.
This hand which gives, should not, the other hand should not know.
Veren bu eli, diğer el bilmemelidir.
It should be so done so gracefully, graciously.
Bu çok zarif ve nazikçe yapılmalıdır.
Today only I was telling the story to some people,
Bugün size, bazı insanlara sadece hikâye anlatıyordum,
about my own father,
şimdiye dek tanıdığım
who was a very generous man I've ever known.
en cömert adam olan Babam hakkında.
And he had a habit on a Sunday afternoon he used to go,
Pazar öğleden sonraları için onun bir alışkanlığı vardı,
he used to call all the people and say that I have to
gider herkesi çağırırdı ve bir sürü şeyden vazgeçmeliyim,
give away lots of things, I have too many things in the house.
evde çok fazla şeyim var derdi.
He'd take out all the blankets, sometimes all the
Bütün battaniyeleri çıkartırdı, bazen de
utensils and sometimes food, anything that he felt like he used to give way.
bütün kap kaçağı ve bazen de yiyecekleri, vermesi gerektiğini hissettiği her şeyi.
So people would come and he would pass on and his head was bent like that,
Bu nedenle insanlar gelirlerdi ve o devam ederdi, başı böyle eğikti
and some people told him, what's the use, some people are
ve kimi insanlar ona, “bunun ne faydası var,
taking three blankets, some are taking two blankets,
bazıları üç battaniye alıyorlar, bazıları iki battaniye alıyor,
you don't even see what's happening you are just giving away,
sen olduğunu görmüyorsun bile, sadece veriyorsun,
please at least raise your head.
lütfen en azından kafanı kaldır” dediler.
So he said: 'The problem is like this,
Bunun üzerinde dedi ki, “problem şu ki,
because I don't give, it's God Who is giving,
veren ben değilim, veren Tanrıdır.
I'm just standing in between.
Ben sadece ikisi arasında duruyorum.
And they all are saying that
Hepsi bana,
you are giving you are giving, thank you, thank you.
sen veriyorsun, sen veriyorsun, teşekkürler, teşekkürler, diyorlar
And secondly it is the lookout of God who is giving these things
Ve ikinci olarak da, bir kişi, iki tane veya bir tane de alsa da,
to see whether one gets two or one. Why should I bother.
bu şeyleri veren Tanrı’nın gözcülüğü bu.
I'm just standing in between, I'm not supposed to see who takes two or one.'
Ben neden aldırayım ki, Ben sadece ikisi arasında duruyorum. Kimin iki tane, kimin bir tane aldığını benim görmemem gerek”
And I have seen, the more generous he was,
Şunu gördüm ki, o daha cömert oldukça,
the more generosity flew into our house.
daha da fazla cömertlik evimize aktı.
I mean, that like if you open this door from the other side it starts flowing.
Demek istiyorum ki, eğer bu kapıyı diğer taraftan açarsanız, bunun akmaya başlaması gibi.
But some people have sixty shirts, but still they'll go
Ama kimi insanların altmış gömleği vardır
to the market and buy shirts.
ama hala pazara gidip gömlek alırlar.
And they'll say: 'Oh I have a weakness for shirts.'
Ve derler ki, “benim gömleklere karşı zaafım var”.
Now I don't understand this weakness
Gömlek üstüne gömlek yığını oluşturan bu zaafı,
of heaping up shirts after shirts.
Ben anlamıyorum.
It is ridiculous, isn't it.
Bu gülünç, değil mi?
Some of these things really are ridiculous,
Bu şeylerin bazıları gerçekten gülünç,
that I have a weakness for shoes,
ayakkabılara karşı zaafım var,
now you go and see the shoes are from top to bottom,
gidip bak, tavandan yere kadar ayakkabı,
you can open a shoe shop, or,
ayakkabı dükkânı açabilirsin veya
it's like that, what's the use of getting so many shoes
bunun gibi, bu kadar çok ayakkabı almanın ne yararı var
because your foot has got the same size for years now,
çünkü ayakların senelerdir aynı numara,
it's not going to change, even after realization.
değişmeyecek, aydınlanmadan sonra bile.
So there is no need to, I mean if your shoes give way is all right
Yani buna gerek yok, demek istiyorum ki, eğer ayakkabılarınızı verirseniz, tamam
but, I too have the same problem. That
ama Bende de aynı problem var.
I, My disciples know that they should give me a shoe, I don't know why,
Öğrencilerim, Bana bir ayakkabı vermeleri gerek diye bilirler, bu nedendir bilmem,
they give me a shoe, all the time I go there they give me
onlar Bana ayakkabı verirler, oraya her gidişimde
chappal or a shoe or something. I said now
Bana, chappal (bir tür parmak arası terlik) veya bir ayakkabı veya bir şeyler verirler.
They said: 'Mother return it to us we'll keep it for vibrations.'
Şimdi Bende çok fazla (ayakkabı) var,
I cannot do anything with it.
muhafaza edecek yerim yok. Yani Ben, ayakkabı tamircisi değilim,
Best thing is to give flowers
bunlarla bir şey yapamam.
and I must have this, you go to the shop the people are
ve Ben buna sahip olmalıyım dediğiniz zaman, dükkâna gidersiniz,
like this like this, watching everything. What is there to watch.
insanlar, bunu beğendim, bunu beğendim diye, her şeyi seyrediyorlar. Seyredecek ne var ki?
You see whatever you want to buy you go in the shop see what you like, you have it.
Her ne satın almak isterseniz, dükkâna gidersiniz, neyi beğendiğinize bakar ve onu alırsınız.
But sort of I must have this, I must have that.
Ama bir tür, “ben buna sahip olmalıyım,
I have known a person who had ten ironing boards
ben şuna sahip olmalıyım hissi” var.
and twenty iron in his house. All locked up.
Evinde yirmi tane ütüsü ve on tane de ütü tahtası olan bir adam tanıdım. Hepsi kilit altında.
I said: 'For whom?'
Bende, “kimin için bunlar?”, dedim.
So she said: 'Maybe my children.' I said: 'You have only one child,
Bunun üzerine eşi, “belki de çocuklarım için” dedi. Bende, “sizin sadece tek bir çocuğunuz var,
You'd better throw them away.' And with the electrical
Bunları atsanız daha iyi”. Ve elektriklilerle,
I mean appliances you know they go off and all that.
demek istiyorum ki cihazları, biliyorsunuz, onlar bozulurlar.
But she would not.
Ama bayan bunu yapmaz,
She could not, she used show everyone: 'See now I've got it.'
yapamadı, o herkese gösterirdi. “bakın, ben bunu aldım”.
Not antiques, all modern stuff, you see.
Antikalar da değil, hepsi modern şeyler.
And this is how the things go on accumulating
İşte bu şekilde, estetik açıdan veya
which has no value aesthetically or in any way.
hiç bir açıdan değeri olmayan bir şeyler birikmeye devam ediyor.
Actually you should buy something only to give it to someone.
Aslında, sadece birilerine vermek için, bir şeyler almalısınız.
That's the best way of enjoying it to the maximum, you see.
Bu, ondan maksimum keyif almanın en iyi yoludur.
And anybody likes it - have it.
Herkes bunu sever, al al.
You see, that's the best way.
En iyi yolu budur.
It's a great thing, I mean I tell you it's rather difficult for you people
Bu büyük bir şey, demek istiyorum ki, sizin için bunu anlamanın
to understand but I am one of them Wwho does that
biraz zor olduğunu anlatıyorum ama Ben bunu çok sık yapan birisiyim
very often, and my children and my husband are rather worried you know,
ve çocuklarım, kocam oldukça endişe ederler, bilirsiniz.
God knows next time what She'll give away.
Tanrı bilir gelecek sefere neyi verecek, derler.
I mean the whole time thinking what to give to whom,
pek çok şey, yani Ben her zaman kime ne vermeliyim, diye düşünürüm,
still it's so many things in the house, now that we have to take a bigger house.
evde hala bir sürü şey var, şimdi daha büyük bir ev satın almalıyız.
I don't know what to do with so many things
Bu kadar çok şeyle ne yapacağımı bilmiyorum
and I try to thrust things on the people, Baba you take this you have liked it.
ve bu şeyleri insanlara itmeye çalışıyorum, Baba, bunu sen sevdin, al bunu.
But they say: 'No no no how can you give me.'
Ama onlar, “hayır, hayır, hayır bunu nasıl bana verirsin” derler.
and one must learn how to do.
ve kişinin bunu nasıl yapacağını öğrenmesi gerekir.
But I've have seen human beings are different.
Ama Ben insanların farklı olduklarını gördüm.
For themselves they'll buy diamonds,
Şey için bir şey satın alacaklardır, kendileri elmas takıyorlar
It's very common you know.
Bu çok yaygın, bilirsiniz.
They will buy for, they are wearing diamonds
Onlari için alıyorlar, elmaslarını takıyorlar
and when it is coming to giving to others they'll give artificial.
Başkalarına vermek için geldiklerinde sahtelerini verecekler
At least don't wear at that time the diamond,
En azında verdiğiniz sırada elmasınızı takmayın,
at least that much decency should be there.
en azından bir dürüstlük olsun orada.
So you see when it comes to giving, give it with your full heart.
Bakın, iş vermeye gelince, bütün kalbinizle verin.
You just feel that love of giving
Sadece vermenin sevgisini hissedin
and you feel so happy, because you feel so big about yourself,
ve çok mutlu olacaksınız çünkü kendinizi çok büyük hissedersiniz,
like an ocean that's giving so much of clouds
bir sürü bulut meydana getiren bir okyanus gibi
and again it is receiving these rivers into it, and again making it into clouds,
ve sonra yine bu nehirleri kendi içine alır ve bunlardan yeniden bulutlar meydana getirir.
a sort of a circle of beautiful conversion into beauty
İçinde güzellik ardına güzelliğin olmaya başladığı,
after beauty starts, it's so beautiful.
bir tür güzel bir muhabbet, bu o kadar güzeldir ki.
And that's what we should try to become,
İşte bizim olmaya çalışmamız gereken şey budur,
a part of that circle, which is so beautiful
çok güzel olan, bu kadar neşe veren bu çemberin bir parçası olmak,
and which is so joy giving, to yourself also.
size de. İşte bunun olduğu şey budur
And this is what it is, and this hand is for ashraya, means for the protection.
size de. İşte bunun olduğu şey budur ve bu el ashraya içindir,
You must protect the people who are your subordinates,
“koruma için” anlamına gelir. Astınız olan,
who are dependent on you, your children.
size bağlı olan, çocuklarınız olan insanları korumak zorundasınız.
Like, it's a very common thing to insult your children from their childhood.
Küçüklüklerinden itibaren çocukları  aşağılamak adeti çok yaygın.
Why did you spoil that carpet?
Bu halıyı neden kirlettin?
Why did you do that? You should not have said this,
Bunu neden yaptın? Böyle söylememeliydin,
why did you? This is a very wrong thing of discipline.
neden yaptın? Bu disipline etmenin çok yanlış bir şeklidir.
Best discipline is to put dignity into children.
En iyi disiplin çocuklarınıza asalet aşılamaktır.
You see, a good home in India we'll say,
Bakın, Hindistan’da iyi bir ev dediğimiz yer,
is known by the way children are addressed in the family.
aile içinde onların çocuklarla konuşma şekli ile tanınır.
Like, in a good family we address the children like sa.
İyi bir ailede biz, çocuklarla bir beyefendi gibi konuşuruz.
Little bit like that, ap, means sa. We never address the children with indignity,
Biraz böyle, “ap”, bu beyefendi anlamına gelir. Çocuklarla asla saygısızca konuşmayız
and we put them on a dignified level.
ve onları asil bir seviyeye koyarız.
And it's a very nice thing. I'll tell you about my own granddaughter,
Ve bu çok hoş bir şeydir. Size torunumdan bahsedeyim,
that, somebody was telling her one day that, there's a very, this boy
bir gün birileri ona soruyordu, çok şey bir var.. bu oğlan var,
and why don't you marry him. She said: 'Why do you want to talk about marriage?
sen neden onunla evlenmiyorsun? O da dedi ki,
I'm not yet grown at all to think about marriage,
“neden evlilik hakkında konuşmak istiyorsunuz? Ben henüz evlilik üzerine düşünecek kadar büyümedim
how can we think of marriage when we are not to think,
düşünemediğimiz bir zamanda, nasıl evlilik düşünebiliriz
and my grandmother will marry me and I want to live, a dignified person.'
ve beni, Büyükannem evlendirecek ve ben haysiyetli birisi ile evlenmek istiyorum”.
A little girl of seven years said this to this woman who was very,
Yedi yaşında küçük bir kız,
sort of pseudo-intellectual type and she tried
bir tür yalancı entelektüel olan bir kadına bunu söyledi
to tease my granddaughter. She said: 'It's not dignified'.
ve o torunumu kızdırmaya çalıştı. Torumun dedi ki, “bu haysiyetli değil”.
Just think of that. At the age of seven years they have their sense of dignity.
Sadece düşünün bunu. Yedi yaşında onların kendi asaletleri var.
If you tell them, you see they, you need not tell them don't spoil the carpet,
Eğer onlara söylerseniz, onlara halıyı kirletme demenize gerek yoktur
but give them dignity they will never spoil it. You'll be surprised.
ama yeterki onlara haysiyet verin, asla kirletmeyeceklerdir. Şaşıracaksınız.
Because we all the time cut them short, they become so bad.
Çünkü bizler her zaman onlarla kısa kesiyoruz, onlar da bu kadar kötü oluyorlar.
They want to, they think we are good for nothing, we don't know
İstiyorlar, bizim işe yaramaz olduğumuzu düşünüyorlar,
Or even if you have to tell them, tell about somebody else,
Veya onlara anlatsanız bile, konuyu başka birisi ile ilgili olarak anlatın,
like that boy, you know, he was absolutely
bu oğlan gibi, bilirsin onu, bu oğlan kesinlikle
useless, he didn't know what to do,
işe yaramazdı, ne yapması gerektiğini bilmiyordu,
he spoiled the whole carpet, I went to his house and slipped down.
bütün halıyı batırdı, ben o ev gittim ve sonra kaydım.
The child immediately gets the thing.
Çocuk, derhal alır bunları.
But directly all the time hitting the child,
Ama eğer her zaman doğrudan çocuğa vururusanız,
you see gives him a personality
ona, içinde önemli hiç bir şeyi
which does not hold,
muhafaza edemeyen
anything substantial within.
bir kişilik verirsiniz.
He might later on became a very arrogant person taking a cue from his parents,
Oğlan, belki de ailesinden bir işaret alarak çok küstah birisi oldu
and he may behave the same manner,
ve kendiside aynı şekilde davranıyor olabilir
but he would not be that dignity
ama o sadece,  sessiz olan,
which just is silent and is expressing and manifesting.
ifade edilen ve tezahür eden bu haysiyet olmazdı.
It should be a silent dignity which just manifests,
Bu sadece tezahür eden sessiz bir asalet olmalı
and when people see such a person,
ve insanlar böyle bir kişiyi gördükleri zaman,
it happens, people see and say 'Oh what a man, what a dignity'.
bu olur, insanlar görür ve derler ki, “ne adam, ama ne asalet bu”.
You see that's what, and they become sort of ideals for society.
İşte bu odur ve onlar toplum için bir tür ideal oldular.
I think this, correcting the children is not the way,
Sanırım çocukları düzeltmenin yolu bu değildir,
it is not disciplining, but it is making them grow.
bu disipline etmek değildir, bu onları büyütmektir.
What we have to give to our children is the joy,
Çocuklara vermeniz gereken şey, neşedir,
is happiness of the family, is the complete security,
ailenin mutluluğudur, tam bir güvenliktir,
a sense of complete security
tam bir güvenlik hissidir
and you will see you'll never have teenage problems,
ve göreceksiniz ki, sizin asla ergenlik problemleriniz olmayacaktır,
never have teenage problem.
asla ergenlik problemleri olmayacaktır.
You'll be surprised you put them anywhere,
Şaşıracaksınız ki, onları her hangi bir yere bırakın,
they'll be so dignified and so mature, that people will be amazed.
çok olgun, çok haysiyetli olacaklardır, insanlar hayret edecektir.
You won't have to tell them. Even small little children I've seen,
Onlara söyleniz gerekmez. Küçük çocukları bile gördüm,
if you keep your house very clean,
eğer siz evi çok temiz tutarsanız,
and also always look after it, children themselves will keep it clean.
onlarda eve bakacaklardır, çocuklar kendileri evi temiz tutacaktır.
They would like to do. Because children are
Bunu yapmayı seveceklerdir. Çünkü çocuklar,
really the budding beauties.
tomurcuklanan güzelliklerdir.
When we cut them we cut them at the root.
Onları kestiğiniz zaman, kökünden kesersiniz.
They expect so much from us you see,
Onlar bizden çok fazla şey beklerler,
they lose all their dignity
tüm haysiyetlerini kaybederler
and I'll tell you try this with your children,
ve bunu çocuklarınızda denemenizi söylüyorum,
give them dignity, you will be amazed how they behave.
onlara haysiyet verin, nasıl davrandıklarına hayret edeceksiniz.
We say they are spoilt, I've never see
Onlar şımarmışlar deriz,
children being spoilt when they are dignified.
haysiyetli olduğu  zaman,  şımaran bir çocuk asla görmedim.
Like my own grandson is a realized soul who's a very great person and
Benim torunum çok büyük bir insandır, aydınlanmış bir ruhtur
all his friends are above twenty-five years,
ve tüm arkadaşları yirmi beş yaşın üzerindedir.
you see he's just a five six year old boy and
O sadece beş altı yaşında bir çocuk ve
he doesn't like to wear any dress which has got
üzerinde komik yüzler olan hiç bir kıyafeti
funny faces and all that He says:
giymek istemez. Der ki,
'This is like a clown, I'm not a clown,
“bu bir palyaço gibi, ben palyaço değilim.
I don't want to wear'. I found it very difficult in Singapore to buy
Bunu giymek istemiyorum”. Singapur’da,
a pant for him
onun için, üzerinde
which didn't have any funny faces,
hiç komik surat bulunmayan bir pantolon bulup, almak çok zor oldu
And I've seen my grandchildren also,
Torunlarımda da gördüm,
daughters, there these dolls with, you see this ducky
kız çocukları, bu oyuncaklar var, bu ördek gibi şeyler,
what you call the duck sort of a face you see.
ne diyorsunuz onlara, ördek gibi suratı olanlar.
They said: 'What's wrong with these dolls,
Torunlarım dediler ki, “bu oyuncakların nesi var,
they should know how to put their lips. This is not good.'
bunların dudaklarını nasıl yapacaklarını bilmeleri lazım. İyi değil bu”.
I mean you see, they themselves know, that this is wrong.
Demek istiyorum ki, onlar kendileri, bunun yanlış olduğunu bilirler.
'She's going to go into tantrums.' That's what they say.
“O öfke nöbeti geçirecek”. İşte onların söylediği şey budur.
This duck is going to go into tantrums
Bu ördek öfke nöbeti geçirecek,
that's why she is behaving like this,
işte bu yüzden ördek böyle davranıyor,
oh like that, you see they are great-grandmothers sometimes the way they
böyle, onlar büyük-büyükanneler
do some things and the way they behave.
ve bazen bir şeyleri yapma şekilleri ve davranış şekilleri.
But we must give them
Ama bizler onlara
real love and joy and happiness,
gerçek sevgiyi, neşeyi ve mutluluğu vermek zorundayız,.
that's the thing we can give to our children
işte çocuklarımıza verebileceğimiz şey budur
and you'll be amazed that this Australia is going to be blessed with children
ve buna hayret edeceksiniz Avustralya,
who are very great saints,
çok büyük azizler olan,
very very great saints. I know that,
çok çok büyük azizler olan çocuklarla kutsanacak. Bunu biliyorum
and you have to look after them with dignity.
ve sizler onlara haysiyetle bakmalısınız.
Very great saints are going to be born in this country,
Bu ülkede çok büyük azizler doğacak,
so I have to request to you, that forget your problems,
bu yüzden de sizlerden rica etmeliyim ki, kendi problemlerinizi unutun,
husband wife problem, is nothing. Look after your children,
karı koca problemlerini, bunlar hiç bir şey değil. Çocuklarınıza bakın,
give them dignity, give them a nest where they could live,
onlara haysiyet verin, onlara yaşayabilecekleri bir yuva verin,
forget because I've seen in England I've seen
gerisini unutun, çünkü İngiltere’de gördüm,
even an eighty-year old woman behaves like a bride
İngiltere’de gördüm ki, seksen yaşındaki kadın bile, bir gelin gibi davranıyor,
I mean she doesn't get over her feeling that she was a bride.
kendisinin bir gelin olduğu hissiyatının üstesinden gelemiyor.
Like one of the 'Great Expectations'
“Büyük Umutlar” romanından biri gibi,
you must have read of Charles Dickens where there was a bride
Charles Dickens’i okumuş olmalısınız,
who was sitting all the time thinking she was a bride.
sürekli olarak oturup, gelin olduğunu düşünen bir gelin vardı.
I see that picture even today,
Bu resmi bu gün bile gördüm,
all the time they are in bridal mood.
onlar sürekli olarak düğün modundalar.
You see you are a mother and you have to treat your children with that dignity
Siz bir annesiniz ve çocuklarınıza bu asalet içinde,
and with that love that a mother should give.
bir annenin verebileceği sevgi ile muamele etmelisiniz.
It is very difficult for some people
Kimi insanlar için,
to accept the position of a mother,
kendi pozisyonlarını bir anne olarak kabul etmek çok zordur,
they think why women should be the mothers.
onlar,  “kadınların neden anne olması gerekir ki” diye düşünürler.
This is the greatest thing to be the mother,
Anne olmak en yüce şeydir,
to love everyone, that they depend on you for
herkesi sevmek, sevgi için size bağlı olanları ve
love and guidance, just for love.
rehberlik etmek, sadece sevgi için.
Such a great thing to feel: 'Oh God
“Tanrım, ben ne kadar çok verebilirim,
see how much I can give, how many cups I can fill,'
kaç fincanı doldurabilirim”, diye hissetmek
it's such a great feeling,
o kadar büyük bir şeydir ki.
I wish you would know what a mother is and the,
Bu, o kadar yüce bir duygudur ki. Bir annenin ne olduğunu bilmenizi isterdim.
motherhood you have to learn from your children and grandchildren and expand it
Anneliği, çocuklarınızdan ve torunlarınızdan öğrenmeli ve bunu tüm evrende büyütmelisiniz.
to the whole universe. It's such a great thing a woman has in the same way
Bu, bir kadının sahip olduğu o kadar büyük bir şeydir ki.
the father has to do a lot of things about which I will tell you
Diğer çakra merkezine gittiğimizde size anlatacağım,
when we go to the other center.
aynı şekilde babada pek çok şey yapmalıdır.
I think I've talked at length on this center because
Sanırım bu merkez üzerinde uzun süre konuştum çünkü
all the time what I find these two centers are catching
gördüğüm şey şu ki, Avustralya’da bu iki merkez
very much in Australia.
her zaman çok fazla catch ediyor.
So we have to talk about the things that are catching on this and this.
Bunda ve bunda catch eden şeyler hakkında konuşmalıyız
And today I saw there five six children with their both the fingers in,
ve bu gün orada, her iki parmağı da ağzında olan beş altı tane çocuk gördüm,
all realized children with those fingers they were sucking,
hepsi aydınlanmış çocuklar ve onlar bu parmaklarını emiyorlardı
and they were showing me again sucking like that.
ve parmakları Bana gösterip yeniden böyle emiyorlardı.
So you can imagine how much it is,
Yani bunun ne kadar fazla olduğunu hayal edebilirsiniz
and otherwise this one and this means that
ve aksi halde bu ve bu parmak,
you have been going to some unauthorized personality.
sizin yetkisi olmayan bir kişiye gittiğiniz, anlamına gelir.
If you are going to some unauthorized personality this thumb will be caught up,
Yetkisi olmayan bazı insanlara gidiyorsanız, bu başparmak catch edecektir.
that's why children put their things in their mouths and
İşte bu yüzden o çocuklar parmaklarını ağızlarına sokuyorlardı ve
Freud has his own nonsensical theory,
Freud’un kendi saçma sapan teorisi var
but actually it is the center that is catching
ama aslında, aydınlanmış doğan bu çocuklarda
with these born-realized children are showing you.
catch eden bu merkez, sizlere bunu gösteriyor.
Now for today, I may not be able to cover other
Şimdi, bu gün için, belki de diğer merkezleri
centers so much, but later on,
çok fazla anlatamayacağım ama daha sonra,
what is the date we are having the program now?
şimdi bizim program yapacağımız tarih neydi?
Next Monday Wednesday Friday,
Bir sonraki pazartesi, çarşamba ve cuma,
three days are there out of which I will cover all these centers
Benim bütün bu merkezleri anlatacağım günler dışında, üç gün daha var
and specially that of Christ I would like to speak,
ve özellikle de bu İsa’nın ki, bunu konuşmak istiyorum
because I met some people, when I went to America
çünkü Amerika’ya gittiğim zaman bazı insanlarla tanıştım.
I was telling the people there
Orada insanlara
that you are to be born again,
sizin tekrar ve tekrar doğduğunuzu,
you are to be born again and you must have your realization,
tekrar ve tekrar doğduğunuzu anlatıyordum ve sizler aydınlanmanızı almalısınız.
so what I found whatever lecture I gave there were big big,
Yani şunu gördüm ki, orada her ne konuşma yaptıysam, büyük, büyük,
much bigger than these you see, they had brought to tape
yer bundan çok daha büyüktü, bütün konuşmalarımı teybe kaydettiler
all my speeches, and the people who organized my program told me that:
ve programımı organize eden insanlar Bana dediler ki,
'Mother you'd better get it patented or don't allow them to tape it.'
“Anne bunları patent altına alsanız daha iyi olur
I said: 'Why?' They said: 'They will be publishing these are all writers
veya onların konuşmayı teybe kaydetmelerine izin vermeyin”. Ben de, “Neden?” dedim.
and this I said: 'Very good let them write.'
“Onlar bunu yayınlayacaklar, bütün bu yazarlar”, dediler. Bende, “çok iyi bırakalım yazsınlar” dedim.
then you start an organization that we are already self-certificated.
o zaman da, biz zaten kendimiz belgeliyiz diyerek bir organizasyon başlatırsınız.
You see it's a thing one should understand you are to be born again.
Bakın, bu kişinin anlaması gereken bir şey, sizler tekrar doğacaksınız.
Now Christ has said that you will be born through Me. Is a fact.
İsa, “sizler benim vasıtamla doğacaksınız”, dedi. Bu bir gerçek.
Where is Christ, is here. This is the gate, see the narrow gate
İsa nerededir, oradadır. Bu kapıdır, bakın, dar kapı
and your kundalini has to pass through that.
ve kundalininiz bunun  sayesinde onu geçmelidir.
Now in case it does not pass you have to say Lord's Prayer.
Geçmemesi durumunda, Lord’un Duasının okumalısınız.
You have to take the name of Christ
İsa’nın adını anmalı
and you have to adore Him,
ve ona tapınmalısınız,
then only it passes through, shows that you have passed through Christ.
kundalini ancak o zaman o geçer. Bu da, sizin İsa sayesinde oradan geçtiğinizi gösterir.
You enter into the kingdom of God which is the,
Limbik bölge olan Tanrının krallığına girersiniz.
limbic area. So, it's a fact
Yani bu bir gerçektir,
when He said you have to pass through Me
O, “siz benim vasıtamla geçmelisiniz” dediği zaman,
He didn't mean that people who are self-certificated
kendi kendisine sertifika verip, şunu söyleyebilen insanları kastetmedi,
can say that: 'All right this is Christ,
“tamam, bu İsa,
this is Bible this is Christ,' as if Christ is somewhere lying there,
bu İncil, bu da İsa”, sanki İsa oralarda bir yerde yatıyor,
you just have to turn a stone and you get Him there.
sadece taşa dönmelisiniz ve onu orada bulacaksınız.
Christ is here. How do you approach Him is only
İsa buradadır. Ona nasıl yaklaşabileceksiniz,
through the kundalini awakening and it passes through Christ.
bu sadece Kundalini uyanışı iledir ve kundalini, İsa sayesinde oradan geçer.
This is the door.
Bu kapıdır.
Now say, you are all Christians or maybe you are Jews or whatever it is,
Hepiniz Hıristiyansınız veya belki de Yahudi’siniz veya her ne ise,
but, in India for example
ama örneğin Hindistan’da
they have a very antagonistic feelings towards Christianity.
onların Hıristiyanlığa karşı çok düşmanca duyguları vardır.
Now even a Hindu, or a Muslim,
Şimdi bir Hindu bile veya bir Müslüman bile,
if he denies he says all right I don't believe in Christ. He has to.
eğer bu kişi Onu reddederse ve “tamam ben İsa’ya inanmıyorum” derse bile, O kişinin bunu yapması gerekir.
I have to tell him that: 'See,
O kişiye şunu söylemek zorundayım ki,
if you don't believe in Christ I cannot give you realization.
eğer İsa’ya inanmıyorsanız, Ben size aydınlanma veremem.
You have to ask for forgiveness,
Siz bağışlanma dilemeli
and you have to request Christ, then only this will pass through.
ve İsa’dan istemelisiniz, ancak o zaman kundalini oradan geçecektir.
Now there may be Jews or Christians,
Onlar Yahudi veya Hıristiyan olabilirler,
any type, they have to know that all of them are here.
her tipten, onlar hepsinin burada olduğunu bilmeliler.
For example there was a doctor who came from,
Örneğin, Tahran’dan Beni görmeye gelen bir doktor vardı,
Tehran to see me, he had cancer,
kendisi kanserdi
and he came to see me, he had this cancer of the stomach,
ve Beni görmeye geldi, onda mide kanseri vardı,
so I told him that: 'Do you believe that Mohammed Sahib was the same
bu yüzden ona dedim ki, “Muhammed Sahibin,
as Dattatreya or Nanaka?' He said: 'No I don't even believe,
Dattatreya veya Nanaka ile aynı kişi olduğuna inanıyor musun?”
when you say that He was Moses or Abraham.
“Hayır, Onun Musa veya İbrahim olduğunu söylediğin zaman bile, ben buna inanmam” dedi.
and they are very powerful personality.
ve onlar çok güçlü şahsiyetlerdi.
Unless and until you accept,
Onun Musa ve İbrahim
that He was Moses and Abraham,
olduğunu kabul etmediğin sürece,
you are not going to get it.
bunu elde edemeyeceksin”.
He said: 'Ah, I cannot say that,' because Jews and Muslims are like this.
O dedi ki, “ben bunu söyleyemem, çünkü Yahudiler ve Müslümanlar böyledirler.”
I said they both are the same they are very great personalities,
Bende ona, onların her ikisinin de aynı olduğunu ve onların çok yüce kişilikler olduklarını söyledim.
you are just fighting for nothing at all.
Boşuna kavga ediyorsunuz.
I know Who is Moses and I know Who is, Abraham.
Ben Musa’nın kim olduğunu, İbrahim’in kim olduğunu biliyorum.
But he would not accept, for eight days, then his wife, you know
Ama o sekiz gün boyunca bunu kabul etmedi, sonra karısı, bilirsiniz
she was wiser, she said you'd better get it, you are not well,
o daha bilge birisi idi, aydınlanma alman daha iyi olur, iyi değilsin,
you'll die, better get it, then they came.
öleceksin, alsan daha iyi olacak,
You see this is what happens, they are just compelled.
sonra onlar geldiler. Olan şey bu, onlar sadece mecbur kaldılar.
He came: 'All right Mother what ever you say I will accept.' I said: 'Not that,
Adam geldi, “Tamam Anne, her ne söylersen kabul edeceğim” dedi.
from your heart you have to say,' and he was cured,
“Böyle değil, bunu kalbinden söylemelisin” dedim ve o iyileşti,
for your information he was cured.
bilginiz olsun, iyileşmişti.
So do not have any extreme ideas,
Yani hiç bir aşırı fikre kapılmayın.
They are all in there, and They are all One.
Hepsi oradalar ve onların hepsi bir.
Only we are fighting saying this is mine, that is mine,
Sadece bizler, bu benim, şu benim, diyerek kavga ediyoruz.
so this is I have just hinted that this center because I think
Yani bunu, sadece bu merkezde ima ettim çünkü
that's a very important center
Void’da tartıştığımız gibi,
as I have discussed with the void, about all these Abraham,
burasının çok önemli bir merkez olduğunu düşünüyorum,
Moses and all the Old Testament, which is so important.
çok önemli olan bütün bu Eski Ahit, bütün bu İbrahim, Musa hakkındaki şeyler.
How, and how Christ is the One, Who,
Nasıl ve İsa, nasıl orada kalandır,
stays there, Who crucified Himself, to make a path
bizim geçeceğimiz bir yol yapmak için Onu kim çarmıha gerdi,
for us to pass through, why His crucifixion was necessary.
çarmıha gerilmesi neden gerekliydi?
So I'll spend more time on that later on. I hope
Bu yüzden daha sonra bunun üzerinde biraz daha zaman harcayacağım. Umarım
you'll make it convenient to come again, and I hope you'll get a better hall,
tekrar gelmek sizin için uygun olur ve umarım daha iyi bir salon bulacaksınız,
they are feeling very warm here. Thank you very much.
burayı çok sıcak hissediyorlar. Çok teşekkür ederim